یزد دارالمنامین ایران نام دارد و همه ساله تعداد کسری از گردشگران خارجی و داخلی
برای همراهی و بازدید از مراسم عاشورایی بین استان‌ها سفر می‌کنند
مراسم آیینی یزدی‌ها از شهرت جهانی برخوردار است
و بسیاری از افراد در گوشه و کنار دنیا علاقه‌مند به بازدید از این مراسم هستند
بزرگ‌ترین و مشهورترین مراسمی که در این استان همه ساله برگزار می‌شود
مراسم نخل‌برداری است که در سال 1390 به ثبت ملی رسیده
در ایام محرم نخل یا همان نماد تابوت که متعلق به سالار شهیدان است
و از جنس چوب است
با پرچم‌هایی مزین به نام امامان و اهل‌بیت و آینه
آراسته می‌شود و در روز عاشورا بر دوش عزاداران حسینی کشیده می‌شود
این نخل‌ها که عموماً قدمت آن‌ها بیشتر از 400 سال است
در بسیاری از شهرهای استان یزد از شهرت زیادی برخوردارند
از جمله خود شهر یزد در میدان امیرچخماخ
یا تکیه‌ی مشهور شهر تفت
یا شهر اردکان، مهریز یا میبد
هر کدام از این‌ها در حسینیه‌ها و تکایای خودشان، خصوصاً در میدان اصلی شهر
نخل‌های بزرگی را دارند که دسته‌های عزاداری و عزاداران حسینیه
از گوشه و کنار شهر جمع می‌شوند و در روز عاشورا این نخل‌ها را بر دوش می‌کشند
و نشانی از عزاداری و حالا همراهی با عزاداران سالارشان
پس از برگزاری مراسم نخل‌گردانی که یکی از نکات مهمش همان نخل‌گردان است
و عموماً این نخل‌گردان‌ها از افراد معتبر، مشهور و بزرگ‌حیعت‌ها و عموماً از سادات هستند
به پذیرایی از عزاداران می‌پردازند و بعد از پذیرایی از عزاداران
حیعت‌ها، تکیه‌ها و حسینیه‌ها خودشان را برای مراسم
شام قربان احلبیت خاندان امام حسین علیه السلام آماده می‌کنند
از دیگر مراسم‌هایی که در استان یزد همه ساله برگزار می‌شود
و دارای شهرت جهانی است، کتل‌بستن است
یا دسته‌سقا، جوشن‌دور، خوب یا چاوش‌خانی است
به هر حال همه این مراسم‌ها و هرگونه مراسمی که در این استان
یا در شهرهای دیگر
برگزار می‌شود، نشانی از ارادت و عشق به اهل‌بیت و امام حسین علیه السلام است
و در پایان از همه شما عزیزان و بزرگواران التماس دعا داریم
تا روزی دیگر بدرود
نبای جنبخش قیام نینا با گروش کنید
دل شده گم ندایه هم زمین نبا می آید
فرید آزادگی هست در ببلا می آید
کمنده نینا قای خود زبین قوج ازدهد
زهنجر بریده عشق نینا با می آید
زهنگا با می آید
زیاری به پاخید حسین منده تنها
زیشه برفکن برای ستنها
آب خود با دشمنان تشنه
قسمت می کنند
عزت و آزادگی
بین تا کجا دارد حسین
فرمود به حسب ها آب بدید
حواستون باشه اینا زبون بسته ها
نمی تونن یک نفس آب بخوره
سعی کنید جوری
حسین کنید تا اینا غشن کامل
آب بخورن
معلوم می شه همه موجودا
در مراتب وجودی خودشون
از انفاق حسین ابن علی
سهم دارن
و برای رفع اتش حسین ابن علی
باید از شریعه
شریعت حسین ابن علی
اتش خودشون رو برطرف کن
و خیلی ترخ و
بفرمایید شکننده این وسط
که هیچ کس به اندازه
این چشمه الهی
تشنگی نکشه
امروز
امیدوارم به حساب ذکر مسیبت ما از ما
و روزه ما در دستگاه
حسین ابن علی از ما
و این حقیر قبول بشه
که جنگ در کربال جان و اتاوکی
و عزیزان شنونده
با محدودیت آب و محرومیت
از آب شروع شد
کلیت خورده بودی
خب صدای لحی به این اتش
از بانوان و زبان اطفال
که همراه بودن
این اتش زبانه می کشی
خب روز آشورا که خرشید بالا اومد
و تند و تیز شده بود
این تابش و خرشید
حرارتش و جنگ که آغاز شد
تلاش اصحاب اهل بیت
مبارزه که
انجام داده بودن
و از زخمهایی که پیدا کرده بودن
اون محرومیت از آب
اینجا دیگه خودش رو به شکل اتش نشند
یکی پس از دیگری به نظر من
بیشتر شد
معلوم شد و معلوم تر شده بود
بعد از اصحاب
مقدمتا نزداشتن اهل بیت
ورود کنن و در جنگ شرکت کنن
دیگه خودشون فداکاری کردن
و حقیقتن هم
در تاریخ شگفت و شگفت انگیز
که اصحاب چقدر فداکاری کردن
اصحاب شهید شدن
با اتش خودشون شهید شدن
نوبت به جنگ اهل بیت رسید
اهل بیت علیه موسلم
فقط اتش اهل بیت نبود
اتش اصحاب به اضافه
اتش اهل بیت بود
اینا هم از صبتش نشون بود
و اون اتش سینه به سینه
با شدت بیشتری
در معییت با اتش امام
امام همچنان
حاکمه بر همه اینها
کنار همه اینها
همه تک تک جدا اتش داشتن
در حسین ابن علی
بیش از همه اونها
و این اتش در حسین ابن علی
بیش از همه بروز کرد
و پس از شهادت تمام اصحاب و اهل بیت
سختر به فرمایه تختر
از تشنگی همه
در اون التحاب گدا زنده
بر سینه جراحات
امام حسین علی
نشست و با شهادت من حضرت
به نظرم اون اتش
آتشین خاموش شد
اون روز جنوبتا وکی تشنگی اصحاب
بیشتر از تشنگی اهل خیام بود
و اتش اهل بیت
اضافه به تشنگی و نیاز اونا
به آب و
در این وسط اتش امام
دون داگری کامل
از اتش کل و بفرمایید
کلل اتش در
بالاترین مرتبه و نهایت
اتش قرار گرفته بود
و با بیقراری تمام قرار
رو از همه گرفته بود
و هوفی زالکه
جناب سیدم تابوس میگه
یت لبا و شر وطن من المان
امام حسین خیلی برش
سخ گذشته بود و تا اون شرایط
جرعی آب خواستن
روز آشوره تشنگی
هیچ کس بلکه تشنگی
کل شهده
به پای اتش حضرت
عبال اتشانه میرسه
غم بغیر از غم او این دل
بیتاب نخورد
چهره شام غمش رنگ
زمه تاب نخورد
بیش از این ننگ به پیشانی
اعراب نخورد
زب شد تشنب و آب
از روی آداب نخورد
مادر آب کجایی
بسرت آب نخورد
تار میدید همه کربو بلا
راز اتش
دود میدید تمامی فضا
خوب تشخیص نمیداد
سدا راز اتش
بود اتشان و ازان
گوهر نایاب نخورد
مادر آب کجایی
پسرت آب نخورد
و قصه تلخ و سخت
و سنگین اتش امام
علیه السلام بیشتر بعد از
شهادت جناب غمر و بنیحاشم
به نظرم و کشت شدن
موالی حضرت
که با غط ارتباط اونها
که به حضرت آب میرسوندن
یت به اونهو
بلما اون روز
اتش امام خیلی شدت
یه پیدا کرد به خصوص بعد از شهادت
جناب غمر و بنیحاشم
تعبیر من اینه میخوام مراتب درست کنم
اون روز
لتمات اهل خیام جگرس روز بود
زخمهای
اصحاب یکی پس
از دیگری اصحاب به فرماییت
زیاد و زیادتر شده بود
جراحات اهل بیت هم با
اربن اربا شروع شد
اول کسی که از اهل بیت رفت
میدان جناب علی اکبر
علیه السلام
اصلا جراحات اهل بیت علیه السلام
با اربن اربا شروع شد
و اضافه با زخم همه اصحاب
پی در پی در میان
اهل بیت نمایانتر شد
معلوم شد مشخصتر شد
با این حال جنوب اتاوکی و عزیزان شنوند
با این حال
هیچ کدوم از این لتمات
و زخمها و جراحات
و اربن اربا شدنها
و حتی جمع همه اینها
به پای جراحات
و وضعیت غنبار
اربن اربا
یه بدن شریف نازنین
حضرت امام علیه السلام نمیرسه
اصلا قابل وصف نیست
جریان اربن اربا
یه حسین ابن علی
وقتی افتاد سر خاک نبودش نفسی
نموینی
نکمک حال نفریاد
رسی
در میان شهدا وضعیت جسم کسی
مثل جسم خود
ارباب اسفناک
نشد
پدر خاک کجایی؟
پسرت خاک
نشد
خیلی مچکرم
یا لیتنا کن نام اک
و افوز فوزن از ایما
همراه ما بودید
خدا نگهدار
سلام من به حسین آقا
به چربلا